;MENU_WINDOW     1,19,60,4,2,12
;selected_text   12
;TEXT_WINDOW     1,3,60,16,14,10
;Message         24,3,' Text window '
;Message         24,19,' Menu window '
;selected_char   0
MENU_WINDOW     1,19,60,4,2,14          ;13
selected_text   14                      ;12
TEXT_WINDOW     1,3,60,16,15,5          ;14,10
Message         22,3,' Help on NC v2.0 '
selected_char   1
PageUp_button   3,2,'page~Up'
PageDn_button   13,2,'page~Dn'
Return_button   23,2,'~Return'
GoTop_button    33,2,'~Gotop'
Search_button   42,2,'~Search'
Exit_button     52,2,'~Exit'

<0>
 Используйте клавиши управления курсором для перемещения
 по тексту в текстовом окне и по "кнопкам" в окне меню.
 Вызывайте {"пояснения"}<10> установкой курсора на {выделенный}
 текст и нажатием на ENTER. В окне меню {"кнопки"}<7> активи-
 зируются  при  нажатии  на  ENTER или при  нажатии  вы-
 деленной буквы. Для возврата из пояснения нажмите  кла-
 вишу ESC. Переключение окон - клавиша ТАБ. Активное ок-
 но выделяется двойной рамкой. Клавиши {^C}<1>, {^R}<2>, {^U}<3>, {^T}<8>  в
 текстовом окне действуют как в редакторе SED.  Также  в
 текстовом окне доступны клавиши {^L}<4>,{^P}<5>.
	    Для ознакомления с программой
		 Norton Commander V2.0
       HELP-система предлагает следующие разделы:
	-{Особенности использования клавиатуры}<11>
	-{Функциональные клавиши F1..F10}<12>
	-{Pull-Down меню. Основные установки}<13>
	-{Режимы панелей}<14>
	-{Вспомогательные файлы}<15>
	-{Сообщения об ошибках}<26>
	-{Что нового в версии 2.0}<16>
	-{Планы на будущее}<21>
	-{От авторов}<17>
<0>
<1>
 Нажатие {клавиши}<6> ^C в текстовом окне приводит к переме-
 щению просматриваемого текста на страницу вниз по текс-
 ту. (Пролистывание текста удобно для обзора).
<1>
<2>
 Нажатие {клавиши}<6> ^R в текстовом окне приводит к переме-
 щению просматриваемого текста на страницу вверх по тек-
 сту. (Пролистывание текста удобно для обзора).
<2>
<3>
 Нажатие {клавиши}<6> ^U в текстовом окне приводит к переме-
 щению к правому краю просматриваемого текста.
<3>
<8>
 Нажатие {клавиши}<6> ^T в текстовом окне приводит к переме-
 щению к левому краю просматриваемого текста.
<8>
<4>
 Нажатие {клавиши}<6> ^L в текстовом окне приводит к переме-
 щению к началу просматриваемого текста (или пояснения),
 т.е. текушего фрагмента.
<4>
<5>
 Нажатие {клавиши}<6> ^P в текстовом окне приводит к  печати
 текущего текстового фрагмента  на  принтер.  Встроенная
 процедура печати анализирует готовность принтера и  при
 его неготовности выдает соответствующее сообщение.
<5>
<6>
 Здесь под выражением "клавиша" понимается  одновремен-
 ное нажатие клавиш CTRL (CONTROL или УС) и  соответст-
 вующей символьной клавиши на латинском  регистре  (или
 нажатие CTRL и не отпуская ее - символьной клавиши).
 Например, клавиша ^C получается при комбинации CTRL  и
 C.
<6>
<7>
 В данном описании под выражением "кнопки"     └└└└└└└└©
 понимаются графические объекты в окнах меню. Ё {K}нопка Ё°
 Эти объекты переключаются курсорными клави-  ─└└└└└└└└≥⌡
 шами (текущий отмечается выделенным цветом и   ÷÷÷÷÷÷÷÷÷
 направленными на него стрелками) и  активизируются  при
 нажатии на клавишу ENTER или соответствующей выделенной
 буквы (которая обычно заглавная). Для "кнопки"  на  ри-
 сунке выделенная буква - "К".
 В окне меню Help-системы имеются следующие кнопки:
 'pageUp' - на страницу вверх  (как ^R в текстовом окне)
 'pageDn' - на страницу вниз   (как ^C в текстовом окне)
 'Return' - выход из пояснения (как ESC в текстовом окне)
 'Gotop'  - на начало Help-системы
 'Search' - {поиск подстроки}<9>
 'Exit'   - выход из HELP-системы
<7>
<9>
 В некоторых случаях бывает необходимо найти  какую-либо
 тему по известной подстроке или в пределах текущей темы
 найти предложение, содержащее подстроку.  В этом случае
 удобно воспользоваться системой поиска подстроки. Нажав
 "кнопку" 'Search' в окне меню Вы попадете в  диалоговое
 окно системы поиска. Для ввода  новой  подстроки  (если
 старое значение не устраивает) нажмите  TAB.  Завершить
 ввод подстроки можно нажав на  ENTER.  Далее  "нажмите"
 одну из кнопок:
   'All text' - для поиска во всех текстовых  фрагментах
   'Current'  - для поиска в текущем текстовом фрагменте
   'Abort'    - для выхода из системы поиска
 Система поиска не различает регистры  и  алфавиты.  Для
 нее строки 'stroka' и 'СТРОКА' одинаковы, что позволяет
 искать совпаления с подстрокой на любом регистре.  Если
 подстрока найдена или не найдена, система выдаст  соот-
 ветствующие сообщения.
<9>
<10>
 Данная HELP-система оперирует структурированными данны-
 ми. Это значит, что данные(текст) разбиты на группы  по
 смыслу, которые некоторым образом связаны между  собой.
 Пример такой связи - пара "термин - разъяснение  терми-
 на", которая названа "пояснением". В этом случае  "тер-
 мин"-выделенная цветом фраза текста,  которая  содержит
 ссылку на поясняющий текст. Поэтому если подвести  кур-
 сор к выделенной фразе и нажать на ENTER,  HELP-система
 выведет на экран поясняющий фрагмент текста.  При  этом
 она запомнит откуда был вызов, и при нажатии ESC осуще-
 ствит возврат к предыдущему тексту. Такой механизм поз-
 воляет осуществить  многократную  вложенность  "поясне-
 ний". При входе в "пояснение" в левом верхнем углу тек-
 стового  окна   появляется  индикатор  ( знак  "стрелка
 вверх") того, что из текущего текстового фрагмента воз-
 можен возврат в "над-фрагмент".
   Примечание: Выделенный фрагмент не обязательно  имеет
 ссылку на текст, бывают выделенные фразы, нажатие ENTER
 на которых не приведет к выводу пояснения.
<10>
<16>
   Главная особенность новой версии  NC  это то, что она
 работает  только  под  управлением  Альтаир-ДОС V3.0  и
 выше (или BEST-DOS версии 2.0 и выше) и  естественно  в
 полной мере пользуется всеми  достоинствами  этой  ДОС.
 Эта версия оболочки может работать с HD(2MFM)  форматом
 дискет (что в основном определяется ДОС) и  обрабатывет
 каталоги с количеством файлов до 256 (все другие автор-
 ские оболочки не могут обрабатывать  более 128 файлов),
 нортон настраивается  на  любой  уровень BDOS  (минимум
 0A000h), умеет пользоваться всем предоставляемым  новой
 системой сервисом, как-то:
 - программа оперирует файловыми функциями корректно  по
   отношению к PATH-сервису (что не всегда выходит  даже
   у некоторых стандартных программ)
 - просмотр буфера тимплета и использование  ранее  вве-
   денных команд
 - исполнениние любых команд ДОС (даже команд CCP и BAT-
   -файлов)
 - поддержка имен и вложенности юзеров и дат файлов
 - использование механизмов менеджера расширенной памяти
   при работе с ХТРА
 - поддерживается управление встроенным в ДОС  драйвером
   часов
    В версии 2.0 введена возможность группового переимено-
 вания файлов. Например, отметив группу файлов и задав
 в окне RENAME строку ????????.OLD можно установить всем
 отмеченным файлам расширение OLD. Кроме того, и атрибуты
 (READ/ONLY, HIDDEN) можно устанавливать как для одного,
 так и для отмеченной группы файлов.
    Еще одна интересная возможность - работа с  архивами
 PK3 "не отходя от кассы", т.е. не  выходя  из  NC.  Это
 происходит при нажатии на ENTER, когда указатель  нахо-
 дится на архивном файле  *.PK3.  Сначала  анализируется
 файл {NC.EXT}<18>. Если о расширении  PK3  никаких  записей
 нет, то нортон прочитывает каталог  архивного  файла  и
 выводит его в панели.  Этот  каталог  можно  отсортиро-
 вать, отфильтровать, отметить в нем  файлы,  но  делать
 файловые  операции  (удаление,  копирование,  установка
 статуса и прочие) в нем нельзя , т.е. это  чисто  режим
 просмотра каталога. Указатель пути (Path Prompt)  инди-
 цирует включение режима просмотра  PK3-файла  в  данной
 панели. Выйти из этого режима можно нажав ESC в  данной
 панели или сбросив диск любым способом : нажав на F1  и
 выбрав диск или сбросить диск при нажатии на F2.
   Все исполняемые (*.COM, *.BAT) файлы при  нажатии  на
 ENTER запускаются сразу . Кроме всего сказанного можно,
 нажав F3 и переведя функциональные клавиши в режим  на-
 бора в командную строку (если это нужно),  набрать  имя
 любого исполняемого файла с необходимыми параметрами  и
 нажать на ENTER. Если этот файл присутствует на  диске,
 то он будет запущен и  ему  передадутся  все  набранные
 параметры. Это еще один  способ  запуска  файла.  Также
 можно используя клавишу ^G (CTRL+G) в  основном  режиме
 (режиме панелей) или используя функцию HISTORY из  PULL
 DOWN меню выполнить (повторить) любую команду из буфера
 тимплета ДОС.
   Начиная с версии 1.1 (т.е. и в версии 2.0) введен ре-
 жим SHELL : при запуске файла NC не "погибает  безвозв-
 ратно", а переписывает себя в  ХТРА  и  зацепляется  за
 системные вектора так, чтобы при штатном выходе из  за-
 пущенной программы резидентная копия NC (в карте памяти
 она видна как NCMAIN) могла бы "перехватить" управление
 и перегрузив себя из ХТРА в ТРА продолжить работу.  Та-
 ким образом, один раз загрузив NC с дискеты  можно  уб-
 рать ее и больше не искать на все время работы с NC.
      При запуске файла из нортона содержимое командной
 строки запоминается в спец. буфере тимплета. Вернувшись
 в нортон из отработавшей программы можно вызвать из бу-
 ферa тимплета любую из ранее запомненных команд (коман-
 ды вызываются по кольцу при нажатии ^G.
   Еще одно интересное нововведение - функция  обработки
 спец. расширений. Теперь для  каждой  группы  файлов  с
 одинаковым расширением можно задать действие (а  точнее
 команду ДОС), которая будет передаваться ДОС при  нажа-
 тии на ENTER когда указатель стоит на файле с  соответ-
 ствующим расширением. Все команды записываются в  текс-
 товом файле {NC.EXT}<18>, для каждого расширения - своя
 команда. Размер файла не ограничен.
<16>
<14>
   После загрузки на экране присутствуют две панели (ле-
 вая и правая). Начальные режимы панелей (какими они бу-
 дут сразу после загрузки NC с диска) определяются  фай-
 лами начальных установок  -  {NC.SET}<22> и  (или)  {NC.INI}<19>.
 Скорее всего панели будут в разных режимах. Одна из па-
 нелей возможно будет содержать имена файлов, выведенные
 в 3 колонки (режим brief), а другая - имена файлов + их
 размеры + их даты, выведенные в 1 колонку (режим full).
 Есть еще один режим панелей - режим INFO, предоставляю-
 щий информацию о разработчиках, о правах на  программу,
 о состоянии дисковой памяти и распределении  ОЗУ  (TPA,
 XTPA). Файлы в панелях  выводятся  согласно  выбранному
 фильтру и сортировкам.
   Какой из режимов в какой из панелей установить, какой
 выбрать тип сортировок и фильтр, определяется  согласно
 установкам в PULL DOWN меню.
   Режим панели INFO можно установить (и убрать) не  то-
 лько из Pull Down, но и прямо в основном  режиме  пане-
 лей, нажав ^F (CTRL+F).
<14>
<11>
   Основные действия производятся при  помощи  курсорных
 клавишей, клавишей "поля  печатающей  машинки"  и  ряда
 спец. клавишей. Для компенсации отсутствующих  функцио-
 нальных кнопок F1..F10 NC использует "цифровые" клавиши
 1..9,0 соответственно.
   Из "настоящих" функциональных клавиш NC использует:
 F1 -   для выбора диска в текущей панели. В меню  отобра-
	жаются только символы инсталлированных  дисков,  а
	не всех подряд (ранее это не было  возможно  из-за
	отсутствия в ДОС соответствующих функций).
 F2 -   для "сброса" в текущей панели (пересчитать диск).
	Tекущая панель переключается при нажатии на клави-
	шу ТАБ.
 F3 -   для переключения режима работы клавиш  "0",  "1"..
	.."9","+","-", "пробел" из режима  "функциональные
	+ отметка группы файлов" в режим ввода в командной
	строке (этот режим  вызывает  подсветку  командной
	строки - строки над строкой "горячих" клавиш). На-
	до сказать, клавиша СТР, в  отличие  от "пробела",
	не зависит от режима "F3" и всегда служит для  от-
	метки файла, на котором стоит указатель. В режиме
	ввода в командную строку клавиши "курсор влево" и
	"курсор вправо" перемещают курсор по командоной
	строке, а не указатель по файлам.
 F4 -   просмотр экрана ДОС (функция SHOW SCREEN в  данной
	версии вынесена из меню PULL DOWN в  основное  меню
	панелей). Экран ДОС запоминается  в  ОЗУ  XTPA  при
	старте программы и восстанавливается при выходе  из
	нее (если есть  соответствующие  установки  в  меню
	PULL_DOWN. Экран бывает полезно посмотреть не выхо-
	дя из NC, для чего и служит данная функция.
   Все текстовые команды (имена файлов, команды CCP) мо-
 гут набираться с клавиатуры одновременно с перемещением
 указателя в панели, используя "поле  печатающей  машин-
 ки". Клавиша ПС копирует имя файла,  на  котором  стоит
 указатель в командную строку. Нажатие на  ВК  ("ENTER")
 приводит либо к запуску исполняемых файлов (т.е. файлов
 с расширением COM и BAT), либо  к  исполнению  команды,
 которая присутствует в командной строке , либо  к  "ис-
 полнению" файла {NC.EXT}<18>. Клавиша "курсор домой"  пере-
 мещает указатель к началу списка файлов данной  панели.
   Многие объекты выбора, работающие в триггерном режиме
 индицируются "радиокнопками" в виде  круглых  скобок  в
 которых может стоять или не стоять точка,  показывающая
 состояние данного объекта ( есть / нет ).
   Практически каждое из меню  имеет,  в  числе  прочих,
 пункты  [ OK ] и [Cancel]. Пункт [ OK ]  означает:  за-
 кончить работу в данном окне и выйти, запомнив все сде-
 ланные изменения . Пункт [Cancel]  означает:  закончить
 работу в данном окне и выйти без  сохранения  сделанных
 изменений - это аналогично нажатию на ESC.
   Во всех меню можно выбирать пункты меню как используя
 курсорные клавиши и  ENTER, так  и  выбор  по  выделен-
 ной заглавной букве, что в  некоторых  случаях  здорово
 облегчает работу. Во всех случаях полагайтесь на клави-
 шу ESC(АР2) - это "самая горячая" клавиша при работе  с
 любой программой.
<11>
<12> <27>
    При нажатии на  F1("1")  с  диска  считывается  файл
 NC.HLP (если он там есть)  и  пользователь  попадает  в
 диалоговую систему помощи. NC.COM ищет файл  NC.HLP  на
 текущем диске и в текущем юзере, а если не может найти,
 то на текущем диске в юзере 0, если снова  файл  NC.HLP
 не найден, то тогда - на диске А: в юзере 0. Кроме  то-
 го, можно воспользоваться предоставляемым ДОС PATH-сер-
 висом (разместить файл в PATH-юзере).
<27> <28>
   При нажатии на F2("2"), всплывает  меню  пользователя
 (если заранее подготовлено то,  что  должно  всплывать,
 ведь текст меню берется из текстового файла  {NC.UMN}<20>).
 Выберите нужный пункт и нажмите ENTER. При этом выбранная
 команда будет передана DOS. При нажатии на ПС выбранная
 команда будет скопирована в командную строку.
<28>
   Клавиши F3("3") и F4("4")  -  вызов  встроенного  или
 внешнего просмотрщика (редактора) файлов . Переключение
 "встроенный/внешний" производится в PULL DOWN меню (см.
 ниже). В данной  версии  реализован  только  встроенный
 просмотрщик. Он просматривает любые файлы как до  логи-
 ческого конца (код 1Ah), так  и  до  физического  конца
 файла (переключатель ЕОF DETECTED в  PULL  DOWN  меню).
 При просмотре выдаются ВСЕ  символы  (символы  с  кодом
 меньше 20h заменяются псевдографическим символом с  ко-
 дом меньше пробела)- это удобно для просмотра  COM-фай-
 лов. Просмотрщик смотрит тексты как вниз, так  и  вверх
 по тексту. Для перемещения по тексту используются  кла-
 виши  "1",^R,"стрелка вверх" для перемещения  вверх  по
 тексту и клавиши "2",^C,"стрелка вниз" для  перемещения
 вниз по тексту. Клавиши "3" и "4" перемещают на  начало
 и на конец файла соответственно.
   Нажатие клавиш  F5("5"),  F6("6"),  F8("8")  приводит
 соответственно к копированию, переименованию или  пере-
 мещению, удалению файла или группы файлов. Никаких осо-
 бенных коментариев здесь не требуется: подтвердите свое
 намерение выбрав пункт  [ OK ]  (либо один  из  пунктов
 [Rename] или [Move] для режима F6) и продолжайте  рабо-
 ту. Копировщик умеет  копировать  и  на  одном  приводе
 (дисководе). Буфер копировщика не имеет  фиксированного
 размера и зависит только от размера ТРА (высоты  BDOS),
 т.к. нортон на все  настраивается.  Например,  при  ТРА
 размером 59к размер буфера копировщика может  достигать
 40к.
	При копировании (переименовании) может произойти
 случай, когда файл с таким же именем, как у копируемого
 (переименовываемого на диске-приемнике уже присутствует.
 Так же и  при  удалении файла может случиться, что этот
 файл имеет статус READ/ONLY. В обоих случаях выдается
 одинаковое  меню:    [Ignore]   [Skip]   [ All ] .
	Нажатие на ESC в этом меню  приведет к тому, что
 этот файл будет пропущен. Выбор  [Ignore]  в этом меню
 приведет  к  тому, что  этот  файл  будет  перезаписан
 (стерт для режима F6). Выбор  [Skip] в этом меню приве-
 дет к  тому, что ВСЕ файлы в подобной ситуации при  ко-
 пировании (удалении,переименовании) группы будут пропу-
 щены. Выбор [ All ] в этом меню приведет к тому, что ВСЕ
 файлы  будут  перезаписаны (удалены).
    Режим смены области  пользователя  (юзера) вызывается
 при нажатии на F7("7"). При этом рисуется  дерево  юзе-
 ров. Перемещая курсорными стрелками указатель, надо на-
 вести его на имя нужного юзера и нажать на  ENTER.  При
 этом Вы переместитесь в нужный юзер,  что  отображается
 указателем пути. Нажатие на ESC приводит к  возврату  в
 тот  каталог, из которого была  вызвана  функция  смены
 каталога. Находясь в режиме выбора юзера, можно  переи-
 меновать юзер (нажав F2("2")), или изменить вложенность
 юзеров, выбрав нового "родителя" для текущего юзера (на
 котором стоит указатель), нажав F1("1").
   Добавлено отображение занятых юзеров (которые  содер-
 жат файлы). В зависимости от числа файлов, юзер отмеча-
 ется одной...тремя метками.
   Все интереснейшие штуки, которые не вызываются из ос-
 новного режима, выполняются в  группе  выпадающих  меню
 ({Pull Down Menu}<13>), в которое легко попасть,  нажав  F9
 ("9").
   При нажатии на F10("0") после утвердительного  ответа
 на запрос подтверждения можно выйти из программы.
<12>
<13>
    Действия меню PullDown объединены в 4 группы : LEFT,
 RIGHT, COMMANDS и OPTIONS. Первые  2  пункта  идентичны
 по выполняемым действиям с той лишь  разницей,  что  их
 действия относятся к разным  панелям  (левой  и  правой
 соответственно). Выбрав один из этих двух пунктов  мож-
 но изменить режим работы панели  (Brief,  Full,  Info),
 изменить тип сортировки в панели из 5-и возможных  (Na-
 me, Extension, Size,  Date,  Unsorted),  задать  фильтр
 вывода файлов в панели (собственно сам фильтр,  показы-
 вать или нет скрытые (hidden) файлы, режим  вывода  то-
 лько запускаемых (COM и BAT) файлов).
    Следующий пункт меню (Commands) позволяет  проделать
 некоторые операции над  файлами  и  содержит  несколько
 функций общего назначения:
   1.Disk Label  - изменить {метку диска}<24> (если она есть).
   3.Print File  - Распечатать файл , на котором стоит
		   указатель на принтере . Есть воз-
		   можность переключения : рулонная
		   печать/постраничная печать с ре-
		   гулируемым размером страницы.
   4.Attributes  - Сменить атрибуты (статус) файла.
   5.History     - Выбор из буфера тимплета ДОС ранее
		   исполнявшейся комманды в меню с про-
		   круткой аналогично {меню пользователя}<28>.
   6.Select Group- Выбрать группу файлов по "фильтру"
		   для выполнения групповых файловых
		   операций . Аналогично нажaтию "+" в
		   основном режиме панелей .
   7.Unselect Gr.- Исключить файлы по "фильтру" из
		   группы . Аналогично нажaтию "-" в
		   основном режиме панелей .

   Следующий пункт меню  (Options)  позволяет  проделать
 некоторые операции, изменяющие общую конфигурацию  сис-
 темы.
   1.Configuration- Меню установки конфигураторов -
		    некоторых ячеек, которые работают
		    в триггерном режиме (есть/нет):
      a.Sorting method- тип сортировки (по
			возрастанию или убыванию)
      b.Menu Autoload - есть/нет автоматич. вызов
			меню пользователя  при
			"холодной" загрузке (с дискеты)
      c.Copy & Verify - делать/не делать верификацию
			(по контрольным суммам файла)
			при копировании и перемещении.
      d.EOF Detection - Просматривать встроенным
			просмотрщиком текстов до
			логического (ЕОF=1Ah) /
			физического конца файла.
      e. pk3 list -     включить/выключить внутренний
			обработчик архивных файлов
      f.Restore screen- сохранять или нет СРМ экран в ХТРА.
   2.Editor       - Установка какой просмотрщик и редактор будут
		    использоваться при нажатии  на  "3" и "4" -
		    встроенный или  внешний , а также установка
		    имен внешних просмотрщика и редактора.
   4.Path prompt  - есть / нет указатель пути в панелях
   5.Keybar       - есть / нет строка подсказки (клавиши 0..9)
   6.Ministatus   - есть / нет строчка министатуса в панелях
   7.Clock        - есть / нет вывод часов на экран.
   8.Save setup   - записать файл установок (состояния)
		    нортона в файл {NC.SET}<22>.
<13>
<17>
   Данная версия программы была создана из версии 1.1  в
 течение 2 месяцев. До этого ей предшествовали продолжи-
 тельные опыты по созданию  лучшей  (по  нашему  мнению)
 оболочки на ОРИОНЕ  (1994-1996 г.г.).  Любая  программа
 всегда содержит N (а иногда даже и M) ошибок  (глюков).
 Несомненно и NC содержит ряд пока не выявленных глюков.
 Авторы будут признательны пользователям, если те напишут
 о недостатках и пожеланиях на адрес {Владимира Чистякова}<23>.
   Эта HELP-система была создана за 8 часов  при  помощи
 генератора HELPов (нашего производства). Эти  и  другие
 программы ждут своих пользователей у В. Чистякова.
  {Дальнейшие версии NC}<21> Вы можете получить у В.Чистякова.

 Для вас трудились: Власов В.М., Акимов С.М. - г.Владимир
		  (p) Black Cat inc. 1997 год
<17>
<15>
 Программа NC оперирует 4 видами вспомогательных файлов:
 - {NC.UMN}<20> -  текстовый  файл  программируемых  функций
   пользователя
 - {NC.INI}<19> - текстовый файл начальных установок
 - {NC.SET}<22> - кодовый файл начальных установок  (записы-
    вается самим NC)
 - {NC.EXT}<18> - текстовый файл обработки спец.  расширений
 Внимательно ознакомьтесь с  правилами  построения  этих
 файлов, они весьма полезны при работе с NC.
<15>
<20>
   При нажатии на  F2("2")  в  основном  режиме  панелей
 пользователь  может  воспользоваться  программируемыми
 функциями,  которые  записываются  в  текстовом  файле
 NC.UMN
  Правила построения файла меню пользователя (NC.UMN):
      а) все нечетные строки(1-я,3-я,5-я,...) -  строки,
	 выводимые в окне меню пользователя (счет ведется с 1);
      б) все четные строки (2-я,4-я,6-я,...) - строки кома-
	 нд, которые пишутся после соответствующих заголов-
	 ков функций ( строк, выводимых в окне меню пользова-
	 теля);
      в) Все строки разделяются символами CR-LF (0dh,0ah).
      г) Файл NC.UMN может содержать любое кол-во строк, но
	 анализируются только первые 64 (32 заголовка и 32
	 команды). Строка может содержать любое кол-во сим-
	 волов ( до CR-LF ), но в окне меню пользователя вы-
	 водятся только первые 24 символа строки заголовка,
	 а при нажатии на Enter, передаются только первые
	 64 символа строки команд.
      NC.COM ищет файл NC.UMN на текущем диске и в текущем
      юзере, а если не может найти - то на текущем диске в
      юзере 0 , если снова файл NC.UMN не найден, то тогда
      на диске А: в юзере 0 , т.е для разных дисков и даже
      для разных юзеров можно писать свой файл меню пользо-
      вателя  или  иметь один такой файл на диске А: в юзе-
      ре 0 (или PATH-юзере) для всех областей.

------- Пример файла NC.UMN -------------------------------------------------
Турбо-Паскаль версии 3.0
JET
Microsoft Basic
MBASIC
Скомпилировать файл NC.MAC
M80 =NC
Отлинковать файл  NC.REL
l80m nc,nc/n/e
------- Конец файла NC.UMN --------------------------------------------------
<20>
<19>
   Программа NC позволяет легко изменить параметры нача-
 льных установок. Для  этого  необходимо  записать  файл
 NC.SET или создать файл NC.INI по правилам:
	1) каждая фраза записывается с новой строки.
	2) каждая фраза состоит из ключевого слова, опре-
	   деляющего к какому параметру относится установка
	   и одной цифры (реже двух цифер, записанных через
	   запятую - для левой и правой панелей- или текста).
	3) файл не обязательно содержит все возможные уста-
	   новки
	При использовании недопустимых установок выдается
сообщение об ошибке в соответствующей строке.

--------- Пример файла NC.INI -------------------------------------------------
REM     это комментарий         ; это комментарий
;       это комментарий         ; это комментарий
MODE            0,1             ; режим левой панели-Brief, правой-Full (max 2)
				; 0-brief, 1-full, 2-info
SORTING         2,3             ; сортировка л.панели-Size, правой-Date (max 4)
				; 0-Name, 1-Extension, 2-Size, 3-Date, 4-Unsort
FILTER          *.mac,nc*.*     ; фильтры панелей (по умолчанию *.*)
SHOW_HIDDEN     0,1             ; реакция в панелях на скрытые (hidden) файлы
				; 0-не показывать, 1-показывать скрытые файлы
ONLY_EXECUTABLE 0,1             ; 0-все файлы, 1-только  COM и BAT - файлы
PATH_PROMPT     0               ; =0/1=нет/есть указатель пути
KEY_BAR         1               ; =0/1=нет/есть строчка подсказки (горячие кл.)
MINI_STATUS     0               ; =0/1=нет/есть строчка министатуса
EDITOR          1               ; при нажатии на "4" использ. внешний редактор
				; 0-встроенный, 1-внешний редактор
VIEWER          0               ; при нажатии на "3" исп. встроенный просмотрщик
				; 0-встроенный, 1-внешний просмотрщик
EDITOR_NAME     AW.COM          ; имя внешнего редактора (по умолчанию SED.COM)
VIEWER_NAME     VIEW.COM        ; имя внешнего просмотрщика (--"--"--"--"--"--)
SORTING_METHOD  0               ; =0/1=сортировка по возрастанию/убыванию
MENU_AUTOLOAD   1               ; =0/1=нет/есть автозагрузка меню пользователя
				; при "холодном" запуске NC.COM
VERIFY          0               ; =0/1=нет/есть теститрование после копирования
EOF_DETECTION   1               ; =0/1=нет/есть определение символа ^Z (1Ah)
				; как символа конца файла
PK3LIST_MODE    0               ; =0/1 при нажатии на ENTER на PK3-файле
				; использовать внешний/внутренний просмотрщик
RESTORE_SCREEN  1               ; =0/1=не сохранять/сохранять системный экран
PALETTE         0               ; =0/1=два вида раскраски (палитр) основных
				; окон программы
------------ Конец файла NC.INI -----------------------------------------------
	В последующих релизах число ключевых слов может быть увеличено.
<19>
<18>
  Файл NC.EXT - текстовый файл,  в  котором  описываются
 команды по обработке групп файлов (файлов с одинаковыми
 расширениями).
	Правила построения NC.EXT на примере одной строки:
   1. Сначала в квадратных скобках записывается расширение
	(не более 3-х символов).
   2. Затем через любое количество пробелов, знаков табуля-
	ции и CR-LF (нажатий на ENTER) записывается строка,
	которую надо передать системе. Это любая команда ССР
	или транзитная команда (COM-файл или ВАТ-файл) с
	параметрами, если они необходимы.
   3. Для передачи в качестве одного из параметров имени те-
	кущего файла (имени файла на котором находится указа-
	тель в панели в момент нажатия на ENTER) используются
	особые символы : # и $. Сколько раз попадется # в
	строке , столько раз будет вставлено в строку полное
	имя (т.е. имя+расширение) текущего файла. Сколько раз
	попадется знак $ в строке, столько раз будет вставле-
	но в строку сокращенное имя (т.е. только имя) текущего
	файлa.
   Алгоритм поиска файла NC.EXT по дискам полностью аналоги-
   чен {NC.UMN}<20>.

------- Пример файла NC.EXT -------------------------------------------------
[pk3]   lzx
[pas]   JET
[bas]   MBASIC
[mac]   M80 =$
[rel]   l80m $,$/n/e
[txt]   sed #
[crl]   clink $
[bru]   era *.bru
------- Конец файла NC.EXT --------------------------------------------------
<18>
<21>
	Планируется дальнейшее развитие  оболочки  NC.COM.
 В наших планах:
 - встроить несложный текстовый редактор
 - обеспечить поддержку мыши
 - реализовать такие новые функции как: SYSINFO,
	MEMOPY_MAP, LOCATE, FILE_FIND, SWAP_PANELS,
	COMPARE_PANELS, HID_PANEL (их смысл знаком
	каждому, кто видел IBM аналог нашей оболочки),
	которые помогут еще более удобно работать с
	программой.
<21>
<22>
	Конфигурационый файл NC.SET представляет собой
 блок кодов, описывающих установки программы. Этот файл
 зaписывается  из  самой  программы  NC.COM  ( в  меню
 PullDown-Options-SaveSetup).
	Алгоритм поиска файла NC.SET аналогичен {NC.UMN}<20>.
<22>
<23>
		Чистяков Владимир Иванович.
 Год, место рождения, национальность и прочая информация
 личного  характера  засекречена. Почтовый  адрес  этого
 деятеля:
	192238 С-Петербург А/Я 175  Чистяков В.И.
<23>
<24>
	Метка диска (или метка тома, volume label) - 16
 байт из BOOT-сектора с оффсетом 20h от начала BOOT-сек-
 тора. На Орионе метки дисков были в системах Альтаир-Дос
 v1.0, ACPM v2.xx и имели 12-14 символов. На дискетах,
 сформированных Altair-DOS v3.xx (BEST DOS v2.xx) метка
 диска имеет размер 16 символов и байт контрольной суммы,
 поэтому хотя на старых системах метки расположены на
 аналогичных местах ВООТ-сектора, они не будут распознаны,
 т.к. не имеют контрольной суммы.
<24>
<26>
	При работы программы могут возникнуть ошибки:
 1.Физические дисковые ошибки (ошибки BDOS):
	- BAD SECTOR - дохлый сектор
	- SELECT     - ошибка выбора диска
	- DISK R/O   - диск только для чтения
	- FILE R/0   - файл только для чтения
 2.Логические дисковые ошибки:
    2.1.Ошибки копировщика:
	- Verify error  - не совпадает контр. сумма файла
	- Directory full- нет места в каталоге
	- Disk full     - нет места на диске
	- Copying error - прочие ошибки копировщика
    2.2.Ошибка переименования:
	- Already exist - файл с таким именем уже есть
    2.3.Ошибки загружаемого сервиса:
	- NC.{EXT}<18>({UMN}<20>,{HLP}<27>) not found - не найден этот файл
 3.Ошибки работы с памятью:
	- Not enough TPA memory - нехватает места в TPA
	- Error: no XTPA memory - нехватает места в XTPA
<26>

  JET
[bas]   MBASIC
[mac]   M80 =$
[rel]   l80m $,$/n/e
[txt]   sed #
[crl]   clink