  На Орионе я решил делать так: винт разбивается на стандартные MBR-партиции - 
как в винде. Поддерживается 4 стандартных master-партиции. И разбитый так винт
можно подключать как к PC с виндой (винда работает со своей FAT-партицией,
плюс утилитами можно сдампить в образ и обратно и CP/M-партицию), так и к
Ориону, который живет (грузится) в своей CP/M партиции и может монтировать
другие CP/M партиции этого или второго винта.
  Под CP/M для Ориона для этого я написал утилиту fdisk.com, которая в этом
стандарте (MBR-партиции) создает/удаляет партиции и файловые системы CP/M
(с инициализацией файловой системы), FAT (с инициализацией файловой системы),
UZIX (только партиции, инит - внешней программой mkfs.com).
  Также я портировал библиотеку работы с FAT(12/16/32) от ElmChan, написал для
нее оболочку (fat.com) и на Орионе из-под CP/M можно в обе стороны пофайлово
обмениваться данными с партициями винды. В отличие от fdisk.com, fat.com
понимает extended партиции, т.к. WinXP для FAT-партиций более 32G по дефолту
создает extended-партицию.
  И fat.com, и fdisk.com написаны абстрактно на языке С - они не лезут ни в
экран (работа идет стандартным VT-52), ни к контроллеру IDE - низкоуровневая
запись/чтение 512B вынесены в отдельный драйвер (в моем случае - это
IDEBDOS.COM, написанный на asm).

